---
layout:     post
title:      Object Oriented Design Pattern
subtitle:   面向对象七大设计原则简要介绍
date:       2022-3-17
author:     ZY
header-img: img/bg9.jpg
catalog: true
tags:
    - Object Oriented
    - Design Pattern
---



# 面向对象设计原则

## SRP 单一职责原则

单一职责原则是最简单的面向对象设计原则，用于控制类的粒度大小

**单一职责原则定义**：一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整地封装在一个类中。

对于一个类来说，应该<span style='color: red'>仅有一个引起它变化的原因</span>



**分析**

1. 一个类（大到模块，小到方法）承担的职责越多，它被复用的可能性就越小
2. 当一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作
3. 将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中
4. 将不同的变化原因封装在不同的类中
5. 单一职责原则是实现**高内聚、低耦合**的指导方针



## OCP 开放-封闭原则

**开闭原则定义**：软件实体应当**对扩展开放**，对修改关闭

开闭原则是面向对象的可复用设计的第一块基石，是最重要的面向对象设计原则。



**分析**：

1. 抽象化是开闭原则的关键
2. 相对稳定的抽象层 + 灵活的具体层
3. 对可变性封装原则：找到系统的可变因素并将其封装起来



## LSP 里氏替换原则

**里氏替换原则定义**：如果对每一个类型为 $S$ 的对象 $o_1$ ，都有 $T$ 的对象 $o_2$，使得以 $T$ 定义的所有程序 $P$ 在所有的对象 $o_1$ 都代换 $o_2$ 时，程序 $P$ 的行为没有变化，那么类型 $S$ 是类型 $T$ 的子类型。

即：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象 



## DIP 依赖倒置原则

**依赖倒置原则定义**：高层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象。

> 要针对接口编程，不要针对实现编程
>
> Program to an interface, not an implementation

**分析**

1. 在程序代码中传递参数或在关联关系中，尽量使用层次高的抽象类层，即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等。
2. 在程序中尽量使用抽象层进行编程，而将具体类写在配置文件中

> Depend on abstractions -- 依赖于抽象
>
> 不应该依赖于具体类 -- 程序中所有的依赖关系都应该终止与抽象类或接口
>
> * 任何变量都不应该持有一个指向具体类的指针或引用
> * 任何类都不应该从具体类派生
> * 任何方法都不应该覆写它的任何基类中的已经实现了的方法
> * 例外：可以依赖稳定的具体类，比如String

**好处**

* 依赖关系的倒置正是好的面向对象设计的标志所在。
* 如果程序的依赖关系是倒置的，它就是面向对象的设计，否则就是过程化的设计。
* DIP是实现许多OO技术所宣称的好处的基本底层机制。它的正确应用对于创建可重用的框架来说是必须的。



## ISP 接口隔离原则

**接口隔离原则定义**：客户端不应该依赖那些它不需要的接口

**分析**

1. 当一个接口太大时，需要将它分割成一些更细小的接口
2. 使用该接口的客户端仅需知道与之相关的方法即可
3. 每一个接口应该承担一种相对独立的角色，不干不该干的事，该干的事都要干
4. **接口定义(1)**：一个类型所提供的所有方法特征的集合。一个接口代表一个角色，每个角色都有它特定的一个接口，“**角色隔离原则**”
5. **接口定义(2)**：狭义的特定语言的接口。接口仅仅提供客户端需要的行为，客户端不需要的行为则隐藏起来，应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不要提供大的总接口，每个接口中只包含一个客户端所需的方法，“**定制服务**”



## CARP 合成/聚合复用原则

**合成复用原则定义**：合成复用原则又称为组合/聚合复用原则。优先使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。

**Composition(合成) vs Aggregation(聚合)**

* 聚合表示 “拥有” 关系或者整体与部分的关系
* 合成是一种强得多的 “拥有” 关系 -- 整体和部分的生命周期是一样的（两者在内存中在同一块空间里）
* 换句话说：合成是值的聚合，而一般说的聚合是引用的聚合（被聚合的对象在另一块空间，不会随着该对象生命周期的结束而消失）

**复用的基本种类**

1. 合成/聚合复用：将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分
2. 继承



继承的优点：

* 新类易实现
* 易修改或扩展

继承的缺点：

* 继承复用破坏包装，白箱复用。
* 超类发生变化，子类不得不改变
* 继承的实现是**静态**的，不能在运行时改变



**合成/聚合的优点**

* 新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口
* 黑箱复用，因为成分对象的内部细节是新对象所看不见的。
* 支持包装
* 所需的依赖较少
* 每一个新的类可以将焦点集中在一个任务上。
* 这些复用可以在运行时间内动态进行，新对象可以动态的引用与成分对象类型相同的对象。
* 作为复用手段可以应用到几乎任何环境中去

**合成/聚合的缺点**：系统中会有较多的对象需要管理



> 优先使用对象合成/聚合，而不是继承
>
> 利用合成/聚合可以在运行时动态配置组件的功能，并防止类层次规模的爆炸性增长。
>
> **区分 HAS-A 和 IS-A**



### Code法则：什么时候使用继承作为复用的工具

* 子类是超类的一个特殊种类，而不是超类的一个角色，也就是区分 “Has-A” 和 “Is-A”。只有 “Is-A” 关系才符合继承关系， “Has-A” 关系应当用聚合来描述
* 永远不会出现需要将子类换成另一个类的子类的情况。如果不能肯定将来是否会变成另外一个子类的话，就不要使用继承。
* 子类具有扩展超类的责任，而不是具有置换掉（override）或注销掉（nullify）超类的责任。如果一个子类需要大量的置换掉超类的行为，那么这个类就不用改是这个超类的子类。
* 只有在分类学角度上有意义时，才可以使用继承。不要从工具类继承。



## LoD 迪米特法则

> 迪米特法则又称为最少知识原则（Least Knowledge Principle, LKP）

**迪米特法则的定义**：每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，并且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。

LoD的实质是控制对象之间的信息流量，流向及信息的影响 -- **信息隐藏**

* 在类的划分上，应当创建有弱耦合的类，类之间的耦合越弱，就越有利于复用。
* 在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限。一个类不应当public自己的属性，而应当提供取值和赋值的方法让外界间接访问自己的属性。
* 在类的设计上，只要有可能，一个类应当设计成不变类。
* 在对其它对象的引用上，一个类对其它对象的引用应该降到最低。

